我们如何选择创业者？

作者：李善友 来源：未知 网络营销手册www.tomx.com 加入时间：2007-5-21　

　　人生常常是无独有偶，有因必有缘。上个月在厦门参加蔡文胜兄主办的“中国站长大会”，我有幸主持一场论坛，参加者是六个年轻的创业者，题目是“我们如何拿到投资”；5月15日，又在北京参加了周鸿一老兄主办的“中国社区大会”，我有幸被美女肖洁邀请主持一场论坛，参与者是7个主流的重量级的VC投资人，题目是“我们如何选择创业者”！能够从截然相反的角度研究同一问题，我真是三生有幸，纯属盛世良缘。我个人也从各位大佬身上学到了很多很多发人深省的东西，特此记录于此，与诸君分享。

　　1、华兴资本CEO包凡

　　华兴资本由包凡在2004年创办，他们的口号是：华兴资本，创业者的投行。他们不是VC，而是凭借自己的人脉和才华帮助创业者找到投资并且帮助投资人找到好项目的财务顾问公司。行外人不太知道华兴，但是华兴帮助融资成功的企业却是大大有名！远的不说，最近两年几个名声显赫的项目，都是华兴的杰作：陈一舟猫扑的4800万美圆；周鸿一奇虎的第二轮2500万美圆；李竹UUSEE的第二轮2350万美圆……听起来都太吓人啦。

　　包凡先生长的比我帅，一双永远笑咪咪的眼睛，一对大大的招财耳朵，不知道给他带来多少好运气。在被问及他选择项目的标准时，包凡讲了两个字：事和人。第一是事，这个事情是否有前景，是否有发展性；第二是人，是否拥有一个强有力的团队。第三，最为重要的是人和事是否match.有时候事情是好事情，人是好人，但结合起来不一定能够成功，要看这个人是否是合适做这个事情的人。他举例说web2.0的企业，一定要找那些从草根出来的，本身就是网络的深度用户，并深刻理解用户需求的人。比如youtube的创始人就是这样的人，戴志康也是这样的人。是啊，每个人有每个人的优势，充分发挥自己的优势，做自己能够做并擅长做的事情，才是成功的关键。

　　我喜欢包凡，他很实在，热情而真实，有一种天生的能够一下子消除人与人之间心理距离的才华；不尚虚荣，即使成绩斐然，为人非常低调。在谈到眼下 web2.0行业的冷淡时，包凡用三句话来鼓励大家：前景是光明的；过程是残酷的；一定要活下去。一定要活下去！说的多好，死了什么都没有了，活着就有希望。 只有身处创业煎熬期的人们才能明白这个道理。

　　2、高原资本投资合伙人兼亚洲业务总裁涂鸿川

　　高原资本在美国赫赫有名，有数十亿美圆的基金，全球一共投资了170多家公司，其中60多家成功上市或者被并购。他们进入中国比较晚，但是最近，在web2.0明显降温的时候，他们领投的两个CASE大得令业界咋舌，一个是QIHOO第二轮的2500万美圆，一个是UUSEE第二轮的 2350万美圆，也使高原资本这个名字一下子深刻地印在中国创业者的心中，人们都希望自己能够成为高原的下一个青睐者。要知道，QIHOO这个CASE他们是在杨致远发布了封杀QIHOO投资令下做出的决策，尤为不易。

　　涂先生非常谦和，没有一点投资大牌的架子，为人有礼貌做事很得体，简直是个标准的绅士。他喜欢别人喊他“Chuan”。我们其实接触很久了，他在决定投资QIHOO之前，曾经从美国给我打国际长途，做周鸿一和齐向东的背景调查，我们谈的很愉快。川在谈到如何选择创业者时，说第一是人，每个人都有自己的特长，我们把创业者当作合作伙伴，我们是“替创业者干活的”，让他们充分把自己的优势发挥出来。第二是市场，我们喜欢投资一个有前途的行业。第三是门槛，我们要考察所投资对象在所在行业是否建立了一个高的门槛，别人不那么容易进入。

　　川非常看好web2.0，尤其看好中国互联网。他说现在大家总觉得最好的互联网公司在美国，只要COPY美国模式就可以了。其实5年之后肯定会变化，最好的互联网公司肯定出现在最大的用户市场上，那就是中国。即使是现在，中国在一些领域是远远领先于美国的，比如SMS，美国人都不太会用，更不要提商业市场了；P2P这种在中国特别流行的技术，美国刚刚开始用；QQ的商业模式在美国就没有；美国的手机比中国差远了。川的话得到现场特别热烈的掌声，这也说明了为什么高原资本在中国web2.0市场进入冷淡期之后却大举投入的原因。

　　3、红点投资董事兼中国区总经理袁文达

　　红点投资在美国投的一个非常著名的项目是MySpace.他们进入中国也比较早，投资过硅谷动力。后来再次进入中国的时候，又投了QIHOO.他们去年和今年分别募了4亿美圆的基金，其中15%-25%要投入到中国，这个数字很吓人，就是说如果理想的话，他们要在中国投将近2亿美圆的项目！

　　袁先生在做投资人之前，自己先后参与创办过3家企业，是个成功的创业者。他是现场最帅的人。当天论坛一个组织上的亮点是听众可以现场投票，支持他们喜欢的嘉宾，票数直接显示在大屏幕上。不才作为主持人，占据了话语权的优势，我的票数一直领先。在同现场其他投资人的PK中，袁先生的支持率甚至超过了会议的东道主，人气极旺的周鸿一。我想，这不仅仅是因为他帅。

　　在回答问题时，袁先生说，他第一看市场，这个市场是不是足够大？是否有高额回报？第二是团队，要有灵魂人物，这个人要有人文色彩，能够汇聚某一类人。比如MY SPACE的创始人就非常优秀，他们最初汇聚了最优秀的音乐人才。第三是可持续的竞争力。袁先生提出一个非常有意思的观点：在中国的企业没有时间上的优势，你提出一个新的模式，别人很快就会模仿。在中国，一定要DEFAULT地认为别人会模仿你。一个企业，有竞争优势很重要，但更重要的是要有持续的竞争优势，即使别人COPY你也不怕。

　　作为投资My Space而成为最早从web2.0中收益的VC，红点很看好web2.0的生命力。袁先生从经济学的角度解释web2.0：由于没有原材料采购成本，甚至没有直接人力成本，web2.0企业的gross margin = 100%.这真是个别开生面的解释。他现在关注网上虚拟世界，关注网络游戏和社区的结合。

　　4、鼎晖创投高级合伙人王功权

　　鼎晖是本土投资界中最有声望的，他们最早也是最经典的案例就是投资了猛牛。2005年，鼎晖募集了2亿美圆，从IDG挖来了VC界大名鼎鼎的投资人王树和王功权，成立了鼎晖风险投资业务。王功权老先生可是真正的投资大佬中的大佬，非常资深。王老早期在政界，后来投身商界，极为成功，98年加入IDG，成为中国最早的一拨投资人。IDG是中国第一波互联网低潮之后持续持续大面积投资的为数不多的VC之一，王先生先后投过很多CASE，包括亚信、易趣、 3721、金融界、万网等，还包括好耶，他们也获得了巨额的回报。

　　不知道是因为自己在这个行业里做的久看的多的原因还是性格使然，王老很直率，毫不矫饰自己的好恶，毫不掩饰自己的想法，对人不是很留情面。在谈到如何选择投资项目时，王老说第一是市场，这个市场或者潜在市场至少要有5亿美圆以上的规模。第二是团队，这个团队要能够志存高远，要有学习能力，在遇到困难的时候能够顽强不屈。第三是价格。团队给VC出的PRICE代表了团队如何估量自己的公司，如何处理未来跟VC之间的关系。如果创业团队老是想着如何跟投资人博奕，那纯粹是“智障”。哈，老先生够直接吧。更直接的还在后边，现场提问的时候一个地方论坛的小伙子问王老是否会投他们这样的地区论坛，王老的回答干脆利索，只有两个字：不投！酷不酷？！

　　谈到web2.0的前途的时候，王老用了诗一般的语言：商业原理很简单，只要用户有需求，而且这种需求越来越多，就有价值。至于收入模式，那是另外的事情，用户上去了，商业价值自然就来了。QQ早期的时候大家都认为没有商业价值，虽然有用户但是没有收入模式，但现在它已经是中国最有价值的网站。至于 web2.0的前景，你要看现在web2.0产品本身是越来越受欢迎还是越来越不受欢迎？事实大家都知道。一个东西，当大家都说好的时候，就有问题了；都说不好的时候，可能就是机会了。 过了冬天就是春天，优秀的创业者一定要坚持信念，顽强前行，春天就在眼前！

　　王老另外一个不为人知的身份是北京诗词学会副会长，写了几百首诗词，还要出诗集。论坛结束，跟王老通短信，王老说，“善友你太有才了。”我说，“我喜欢国学，我要向您请教诗词。”我想，只有真正的诗人，才能这样直抒胸臆，认真坦荡，毫不委屈自己的真实。这样，才是真正的负责，对自己，也对别人。冷峻的外表下是他真正火热真诚的心。

　　5、汉能投资董事总经理奚望

　　汉能把自己定位为投资银行，他们界于VC和投行之间，既帮助创业者做融资顾问，自己也少量投资。汉能投资最为大家津津乐道的CASE是框架传媒， 2004年年底，汉能进入框架传媒，只用了11个月的时间，就把它成功地卖给了分众传媒，升值了40多倍，充分显示了汉能“点石成金的财务整合能力”。

　　奚望先生高大威猛，仪表堂堂，他也是当年框架传媒案子的操作者。在回答如何选择投资项目时，奚望先生回答说：第一是市场，创业者要善于独辟蹊径，做不同与别人的事情。第二是团队，尤其是领导者。创业的确不是所有的人都适合走的路，优秀的创业者首先要能够善于应付不确定的环境，环境变化的时候要善于调整和快速做出决策；另外，他要有足够的领导能力。IQ高的人，未必是成功的创业者，大家要喜欢跟你在一起工作，愿意FOLLOW你。对于创业者来说，EQ比 IQ更重要。第三不做早期项目，喜欢在行业内的TOP3，最好是第一位的，它要有可持续的竞争优势。汉能偏重于已经成型的公司，注重投资回报速度，“希望我们的投资不是在未来的5年、10年内完成，而是希望在1到2年内完成。”看来我们这样的小公司，一时半会儿还很难进入汉能的服务视线，只好快快长大，然后让汉能来帮助快速实现商业价值。

　　在谈到中国互联网的未来时，奚望先生说要找有中国特色的互联网项目，在美国成功的模式在中国未必成功。比如讯雷，是汉能最近参与投资的项目，就非常有中国特色。未来中国不一定只有web2.0模式，他看好电子商务，鼠标加水泥的模式现在可能是可以实现的时候了。阿里巴巴如果能够上市，将很有可能是中国最大的互联网公司。

　　6、晨兴集团投资人代表刘芹

　　我对晨兴有特殊的感情，因为晨兴是搜狐的投资人，当年是仅次于张朝阳先生的搜狐第二大股东。 没有晨兴的支持，搜狐不可能那么成功，我和其他搜狐同事也不可能从搜狐上市过程中实现脱贫。晨兴还投资了九城和携程，刘芹先生也是讯雷的董事。

　　刘先生在谈到如何选择投资对象时，说第一是人。他说了句很经典的话：创业者第一次跟投资人讲的话，对企业的理解和方向的看法，在3-5年后回头一看，几乎没有不做调整的，有的甚至是完全的面目全非。所以，与其说是投资项目，不如说是投资人，项目是死的，人是活的。刘先生坦承，他最重要的工作就是面试和选择创业者，看得人越多，他对自己对人的判断能力越来越惶恐。作为前HR总监，我对此深表理解。人是太难判断的动物了，所有的面试技巧都是靠不住的。谈到他看好的创业者的共同素质，刘先生提到，他一定要志存高远，做一件事情要有坚持力，对事情甚至要有偏执才能成功。第二个选择要素是市场。看这个市场机会是不是足够大，是否有爆炸性的增长。第三是创业者的资源整合能力和学习能力。创业者要善于在不同阶段把不同的资源整合起来形成最优组合的能力，而且要在市场变化的时候迅速作出调整。因为，经营企业是一个试错的过程。

　　谈到对web2.0网站的看法时，刘芹先生说web2.0企业是冰火两重天，有两种公司，一种是自己没有想清楚，只知道追逐热点，拼命地跟在别人后边也找不到出路。另外一种是有自己的创新基础，有好的商业模式。在最冷的时候，只要你有自己的独特优势，也一定有好的发展。刘先生忠告说：创业一定要做减法，不要什么好就做什么，什么都想做；做那些自己能够做的擅长做的事情，把一件事情做好就不错了。

　　7、天使投资人周鸿一

　　周鸿一是我最喜欢在论坛中遇到的对手，谈锋健，绝不回避问题，风趣幽默，嗓门大，我们之间的相互交锋经常被现场观众认为是排练好的相声一样精彩。他批评我在听王功权先生关于企业估值价格时把王老的话庸俗化了，我则回答说：我之所以喜欢周鸿一，就是因为他是一个庸俗的人，他不虚伪，不高抬自己，不把自己打扮为一个完人。别人夸他早期投资讯雷是目光远大，他说自己是碰上的，回头总结经验只是马后炮而已。他坦承自己也缺乏耐心，急于求成，06年头脑发热做了不少错事。谈到做天使投资人的感受时说，自己是“投资投成了员工”，现在已经开始走到前台来掌舵奇虎。周是个在业内争议很大的人，好坏评论都很激烈，他从来不缺敌人，正如他永远不缺朋友，当然包括投资界的朋友。涂鸿川评价说：周有我们所需要的斗士精神。

　　鸿一谈到他喜欢的投资项目时，回答说第一是市场。看你的网站是否有价值，要看他是否解决了一个问题，哪怕是你身边的问题，只要是解决实际问题的项目，就有潜力把它做大。迅雷就是这样的项目。定方向一定要寻求跟别人的不同点。To be different.不创新肯定没有出路。第二是人。创业者往往不缺乏激情，但缺乏韧性，急于求成。中国不可能出现My Space和Youtube这样一下子成功的企业。创业者要有长期奋斗打算，要每天10个小时工作在网上，每周工作7天。而且，不是一年两年，而是要三年五年地这么奋斗。第三是价格。这里他着重表达了对王老的支持。创业者如何定价格，反应了他们是否有合作精神。创业者不要过于计较股份，VC看好的创业者是那种不把自己当作天才的人，要有胸怀去找比自己更能干的人，给予别人充分的股份。一个企业成功了，10%和12%其实没有什么差别。周说了句经典的话：我们常说创业者是弱势群体，其实VC才是真正的弱势群体。当VC把钱付给创业者之后，VC只能依靠创业者了，这个时候他们是纯粹的弱势，要看创业者的脸色啦。哈，话说的真好听：）

　　谈到社区的未来，鸿一同志大发赞歌：社区改变了中国互联网，社区是中国互联网的未来，社区为中国最广大人民群众指明了革命的方向！鸿一同志也郑重警告说：社区方向是对的，但是也要取决于网民的素质，不能仅仅靠一两个公司，脱离了网民的2.0是要做先烈的，只能烧钱，不会有发展。同时，有远见很好，也要有团队，得能够运营下去，只有理念而不能运作下去，最后也会变成先烈。对了，奇虎本次社区大会的主题是“社区口碑营销”，鸿一同志哼哼教导我们说，在营销方面我们要创新，要摆脱早期门户化的狭隘的广告模式，要从口碑营销开始。鸿一同志，伟大的鸿一同志，您永远是正确的！（我想象着如果是在论坛现场我这样调侃鸿一，他会如何报复我？哈。）

　　鸿一现场的确报复了我。他“爆料”说，去年奇虎在三亚开首届社区大会，我应邀参加，当时受社区繁荣气氛所感染，当场决定要离开搜狐自己创业，VC现场就给我开了支票。第二天我回到北京的时候就跟张朝阳提出辞职了。从那以后，搜狐和新浪就再也不敢派高层参加奇虎社区大会了，怕他们跟我一样离职创业。的确我正式宣布离职之前的最后一个会议是参加了奇虎的首届社区大会，在我宣布酷6网融资成功之前参加的最后一个会议，是时隔一年之后的奇虎第二届社区大会了，这也是一种缘分吧！

　　8、北极光创投基金创始合伙人邓峰

　　下午论坛结束前我做了总结，我惊讶地发现，7个大佬在回答我的“选择投资项目三要素”的问题时，第三个因素或有所不同，但头两个因素不约而同的是“市场与团队”，或“团队与市场”。我当时还有点疑惑，是不是因为他们同时在一个现场，相互影响才得出的结论呢？然而。更加巧合的是，当天晚上，我参加zero2ipo组织的“创业邦英雄会”的时候，有幸听到投资界另外一个投资大佬――北极光的邓峰先生，在谈到自己如何选择投资项目是，他的回答是：第一是市场，第二是团队，第三是创新！

　　他们即使不在同一个场合，问题回答得完全一致！我是学数理统计的人，我相信这不是巧合。无意之中我做了一个非常重要而又精彩的市场调研：投资人选择投资项目的最重要的考量因素是――“市场”和“团队”。想一想也符合逻辑：VC是要求有回报的，所以他要选择一个有回报的行业和市场来投资；事情是人做出来的，所以VC要找一个能够get things done有执行能力的团队把事情做出来，和VC一起取得并分享回报。VC的艺术，正如包凡所说，要把“人”和“事”搭配好，找到恰恰合适做这个事情的人。

　　既然是同一个话题，我想把邓峰先生的观点也包含在这个文章中。邓峰先生早年在硅谷创业，用了7年时间，把一个叫做NetScreen的公司做到40亿美金，并成功退出，自己回国创办了北极光投资公司。有人说，邓峰是中国个人资产最大的投资人。闻名已久，终于有机会见面，听了他的演讲，真的真的是受益非浅。

　　邓峰先生认为选择项目第一重要的是看市场，看对象公司是不是在一个高速发展的市场里。最好是那种今天不大但是高速发展，未来能够成为大市场的机会。即使今天在一个较大的市场里，如果未来增长机会不大，也不行。第二是团队。创业团队一定要是一个team，而不是one person，不是一个人在战斗。团队中的人要能够技能互补，大家有共同的商业利益。在创业公司里，个人利益如何摆，是非常重要的问题，也往往反应了人品问题。VC投资之后最大的风险就是人的风险，所以创始人和创业团队的人品非常重要。第三是创新。创新不仅仅是技术上的创新，商业模式上的创新也可以。单纯靠低成本运营并不足够。

　　一个企业想成功，必须具备三个能力：profitability（盈利能力）；scalability（足够多的大钱）； sustainability（可持续发展性）。可持续发展性体现在进入壁垒，或者是技术壁垒，或是是运营模式的differenciation（创新性）。

　　对于拿到钱的创业者，邓先生提醒说，拿到钱只是第一步，是一小步，最重要的是如何营造如何运营一个企业。在企业从第一天，第一个人到几万个人的时候，运营公司最重要的，也是永远不变的一个事情就是建设企业文化，企业文化是公司的DNA，往往在创业者第一天创立企业的时候就悄悄的开始形成。我们一开始有可能意识不到企业文化的存在，也难以用语言来总结；但是，当两个公司合并或者并购的时候，一经对照，企业文化就凸显出来。他透露NetScreen的文化就是： Pround of being in a Wining Team.邓先生最后说，企业成功比文化更重要的因素，显然是“运气”。现场哈哈大笑，真希望好运气砸在自己头上。

　　我要用我在论坛现场的结束语结束我的这篇文章：狄更斯说，这是一个最好的时代，这也是一个最坏的时代。有人说web2.0热，有人说web2.0冷。其实在最热的时候也有人死掉；最冷的时候也有人登顶。其实，这既不是一个最好的时代，也不是一个最坏的时代，这是一个取决于你自己的时代――如果你选择了正确的事情，选择了合适于自己的事情，选择了坚持把它做下去，直到成功，这就是一个最好的时代；否则，就是一个最坏的时代。所以，这是一个 ―― 你（YOU）时代！